前面呢
我们做了那么多高大上的纸上谈兵
接下来呢我们就用两个例子来看一下
图这个工具到底怎么样
可以被用来解决问题
我们的第一个例子呢
是跟007有关的
话说拿这个007举例子
是不是有点暴露年龄
我们这个故事的背景呢
是这部片子叫 LIVE AND LET DIE
如果你没看过这部片子呢
我也不建议你去看
因为这个片子本身其实没什么意思
只不过他中间有一个情节
还是比较有趣的
这个情节说的是呢
007呢照例又被一帮坏人抓住了
这帮坏人呢照例又不吸取教训
永远不会痛快的给他一枪
每次呢都跟他比着花样作死
这次是怎么作的呢
他们把007带到了一个
湖心的孤岛上
他们把它压到那个岛上以后
这帮人就撤了
然后幸灾乐祸的就开始放鳄鱼
于是呢我们的问题就是这样的
我们假设这个鳄鱼潭是一个湖心
是圆点边长100的正方形的池子
然后在湖心呢
有一个小岛
这个小岛的直径也是给定的
007在这个岛上
然后在湖里头呢
分布着这么一群鳄鱼在向他逼近
假设这个时候
007向你发了一个求救信号
然后你赶紧从这个卫星图上
确定了这些鳄鱼的具体位置
007要怎么做呢
他要做一个很大胆的举动
就是他朝着离他自己最近的那个鳄鱼
直接跳上去
然后以这个鳄鱼为跳板
再跳到下一个鳄鱼的头上
最后跳到岸上成功逃脱
这是他的策略
于是呢我们的第一个版本的问题是
他先让你告诉他
根据现在鳄鱼的分布
他有没有可能跳到岸上
你只要回答他 yes or no
这是一个图的问题
那我们之前说
讲到一个图的时候
有两件事情必须确定
什么是图的节点呢
第二个问题
什么是图的边呢
想一下再回来
那我相信大多数同学都会意识到
这个鳄鱼的脑袋肯定是图里面的节点
但是我也相信有很多人忽略了岸边
也是图里面的一个节点
尽管他看上去不像一个节点的样子
我们在说
图的时候是一个很抽象的概念
图的节点
不一定非是一个圆头圆脑的东西
他可以是具有某种属性的一个对象
那么什么是图的边呢
图的边就是在我们这个问题里头
我们说两条鳄鱼什么时候有关系呢
就是当007
可以从一条鳄鱼
跳到另一条鳄鱼的时候
那这两条鳄鱼之间就应该是
会有一条边的
另外还要考虑的是
007并不是专门为了踩鳄鱼玩的
他是为了逃命
所以呢哪条鳄鱼能让他跟
岸边这个节点拉上关系
那么这条鳄鱼跟那个安全的岸就也是
有边的
这样我们就建立了一个图
于是我们这个问题可以怎么解决呢
实际上这是一个图的遍历的应用
不管你用 dfs
深度优先还是用 bfs 广度优先
只要你能够在遍历的过程中发现
有一条鳄鱼跟这个岸边是有边的
你就可以直接跳上去
然后告诉他说 yes 你是可以活命的
说到这你是不是已经会做了呢
如果你已经会做这道题了
那么就不要接着往下看视频了
赶紧的写程序去
如果你现在还没看懂的话
没关系咱们接着往下看
好在下面这张图里头呢
我们把那个每一个鳄鱼的脑袋
直接抽象成了一个点
呃于是
当我们写程序要具体解
决这个问题的时候
我们应该怎么开始呢
那第一步就是007要从这个孤岛
向一个鳄鱼的头上去跳
他往哪条鱼的头上跳呢
也就是说他跟哪条鱼有边呢
这个边是怎么建立起来的呢
其实这个问题也很简单
就是说
007最多可以站在这个孤岛的边缘
向外跳一个单位
那这个距离呢
就是他能够跳跃的最大距离
所以呢我们就是以这个圆点为圆心
半径呢是007的跳跃半径
加上这个孤岛的半径
以这个为半径画一个圆
然后看有哪些鳄鱼落在这个圆里面
所以在程序里面实际上我们是
扫描了一遍全体的鳄鱼
然后发现有一条落在圈里的好
这就是我们的
第一条可以踩上去的鳄鱼
所以他的第一跳
就往这个鳄鱼的头上跳
我们虽然说是深度优先
也可以广度优先也可以
但是从实现的角度讲呢
显然是深度优先比较容易实现
也比较容易理解
那就是说我们跳到这条鳄鱼的头上
就开始以他为圆心开始做 dfs
递归的去做下一件事
那下一个圆的半径呢
就没有这个孤岛什么事了
这个圆的半径就是007
可以跳跃的最大的半径
以这个半径画一个圆
我们我们发现有两
条鳄鱼落在他的跳跃能力范围之内
假如说他先选择了这一条
跳上去
于是我们的程序继续递归
就以什么叫递归呢
就是以这条鳄鱼为圆心
再以他的跳跃范围为半径
画一个圆
然后在这里头一检查发现 此路不通
他除了往回跳就是往湖里跳
所以这是不行的
于是呢他要原路返回
去检查下一个他能够跳到的鳄鱼
那递归的去调用这个鳄鱼的时候呢
我们就是
所谓递归的调用就是以他为圆心
以跳跃能力为半径
再画一个圆找下一个
以此类推啊所谓一次递归
我们就把一个圆心
移到下一个鳄鱼的头上
到什么时候为止呢
一直到我们找到这条鳄鱼的时候
找到这条鳄鱼的时候我们发现
虽然他还可以跳到下一个鳄鱼的头上
但是已经没有必要了因为
这个圆跟岸边是有交的
所以他其实可以直接从这就跳上岸了
递归到这个时候
我们已经没有必要继续下去了
我可以直接跳出来返回一个 yes
好我们说到这
你是不是已经会写程序了呢
如果会的话
赶紧的写程序去
如果还不知道怎么写的话呢
没关系哈我们下面还有
当我们考虑总体算法的时候
这是不是就是一个非常简单的 dfs 呢
好像还稍微有一点麻烦
让我们来站在007的角度
想一下这个问题
他的第一跳是跟其他的跳跃不一样的
一个明显的区别呢
起码是第一跳的半径是不一样的
所以呢
不方便把这个第一跳
也放在递归里面一起处理
因为我们递归的时候
基本上是一个重复的同样的过程
所以我们
希望他的半径跳跃的半径都是一样的
于是呢
那个孤岛
其实应该被作为一个特殊的节点来
处理
在刚才我们那个图里头呢
就是007第一跳的范围
里面只有一条鳄鱼
这个情况是比较简单的
但是更复杂一点的测试呢
可能说在他第一跳的范围里面
有好几条鳄鱼是可以选择的
那每一条鳄鱼就对应了一个连通集
我们的关键呢就是要看
那个连通集里面
有没有包含了安全的彼岸
这个节点
所以呢我们的总体算法
不是一个简单的 dfs
而是相当于我们
前一步实现的那个 list-components
那个算法
这是我们原始的
那个 list-components 的算法
而我们的拯救007的算法呢
就要在这个算法的基础上
来做一个改进
怎么改呢
那我先基本上把它 copy 下来
然后给他另外取个名字叫做 save
那么他基本的
大概的思路
还是说对这里面的每一个 v
如果没有visited
visited 在这里面是什么意义呢
在这个故事里面 visited
是 true 就意味着007
已经在这条鳄鱼的脑袋上踩过一脚了
那如果他还没有踩过一脚
那我们应该去做
dfs 就是一脚踩上去
除此之外
我们还要做一个什么判断呢
其实我们的第一跳
不仅是说看这个鳄鱼有没有被踩过
而且要看007
能不能够得着
所以呢
这个判断条件里面还得要 and 的一个
first-jump
这是我随便取的一个名字
那这个函数的功能是什么
firsr-jump v
就是我把 v 给到这个函数里
他要能告诉我说007的第一跳
从孤岛跳到这个 v 上面有没有可能
如果这个函数返回的结果是真的话
同时呢这条鳄鱼又没有被踩过的话
那么我们就跳上去
那基本上到这里呢
我们的问题就解决了啊
稍微有一个细节呢
就是我们不仅是要踩一遍这个鳄鱼
我们还得告诉007
yes or no
所以呢 dfs 在这里头
不能再像以前那样
是一个 void 的函数
他必须要返回一个结果
我们把这个函数的结果
记在 answer 里头
这是这个答案
如果这个答案是 yes
那我们也不要接着往下做了
直接就跳出来
跳出来如果这个 answer 是 yes
我们就告诉他
yes
如果一直到所有的循环都做完了
始终没有得到一个 yes 的答案的话
那么他就没救了你要告诉他 no
简单吗
那么在这个算法的伪代码里头
其实有两个关键的函数要实现
一个是 first-jump
这个我就不实现了
很简单你自己去做
另外一个呢就是这个 dfs
这个 dfs 跟我们经典的 dfs
有什么不一样呢
我们来看一下
这是我们经典的 dfs 的伪代码
那他的基本过程呢再回忆一下
就是说我先一脚踩到这个鳄鱼的头上
表示踩了一个脚印表示我访问过了
然后对 v 的每个邻接点 w
在这个问题里头
什么是 v 的每个邻接点 w 呢
你先想一下
如果这条鳄鱼还没有被踩过的话
那么我递归的踩到这条鳄鱼的头上去
这就是 dfs 算法
那么在我们这个改良的 dfs 里头
我们要做点什么呢
首先一件事情
我得把 dfs 的返回值变成 int
我要返回一个 answer
那比如说我把 yes 定义成1
no 定义成0
那我最后要回复他这么一个结果
其他的部分呢你看我空了好多地方啊
都要去补全我们的代码的
首先呢007一脚踩上去了
之后他要做的一件事是什么呢
放眼一望他是要急着找下一条鳄鱼吗
肯定不是的
他最关心的是
他能不能从这条鳄鱼跳到岸上去
所以呢在我们找下一条鳄鱼之前
我们先要有一个函数叫 is-safe
这个函数
他要做的事情是什么呢
就是我把 v 也就是这条鳄鱼的坐标
传给你你要告诉他说
从这个地方能不能直接跳上岸
如果能返回真如果不能返回假
那如果这个函数返回的是真的话
那么很好他不用往下跳了
他可以直接这边 answer 等于 yes
然后就 return answer 他就回去了
如果这条鳄鱼不行
那么只好去看看其他的鳄鱼
当然在检查其他鳄鱼的时候
递归的时候我们要返回一个 answer
如果这个 answer 在任何时候
是等于 yes 的话
我们就 break
跳出来
直接返回这个 answer 回去就好了
那这里头还有一个问题
就是什么叫 v 的每个邻接点 w 呢
也就是说
什么样的 w 是跟 v 直接有边的呢
这句话在我们这个问题里
应该换成什么
其实应该换成的是说
如果这条鳄鱼还没有踩过
并且
我们可以从 v jump 跳到这个 w 上面
所以这个有一个 jump 函数
jump 函数要解决的就是算一下
v 和 w 之间的距离
是不是小于等于007可以
跳跃的最大距离
如果可以的话
他返回真
那就意味着他真的可以跳上去
在这里面我们扫描的是 g 里面的
每一个 w
如果可以跳上去就意味着他有边
就意味着 w 是 v 的一个邻接点
如果他没有被访问过的话
那我们进行 dfs
那说到这你是不是会实现了
我们最后还有一个问题
我前面说过
我们介绍了图的两种表示方法
一种是邻接矩阵
一种是邻接表
那么在这个问题里头
你觉得是用邻接矩阵表示好呢
还是用邻接表来表示好呢
还是其实什么都不用呢
想好这个问题再去实现你的程序
其实呢我的建议呢
是你可以几种方法都试一下
你用邻接表去表示这个图
想一下这个事情很麻烦的
你用邻接矩阵呢
仍然是很麻烦的
嗯所以呢我要说的是
其实一个图
不一定非要用邻接表
或者邻接矩阵来表示
怎么方便怎么表示就可以图
只是一个非常抽象的概念
是一个辅助你解决问题的工具而已